# TCP 编程

日常生活中大多数连接都是可靠的 TCP 连接，创建 TCP 连接时，主动发起连接的称为 客户端，被动响应连接的称为 服务器。

## TCP 客户端编程

举个例子，当我们在浏览器中访问当当网时，计算机就是客户端，浏览器会主动向当当网的服务器发起连接。如果一切顺利，当当网的服务器接受了我们的连接请求，一个TCP连接就建立起来了，后面的通信就是发送网页内容了。

#### 访问当当网的TCP客户端程序

```python
# 获取当当网网页的客户端程序的整个代码

import socket       # 导入 socket 模块
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)   # 创建一个 socket

s.connect(('www.dangdang.com',80))  # 建立与当当网的连接

s.send(b'GET / HTTP/1.1\r\nHost: www.dangdang.com\r\nConnection: close\r\n\r\n')    # 发送数据请求

# 接收数据
buffer = []
while True:
    d = s.recv(1024)        # 每次最多接收服务器端 1k 字节的数据
    if d:                   # 数据不为空
        buffer.append(d)    # 字节串增加到列表中
    else:                   # 数据为空
        break               # 返回空数据，表示接收完毕，推出循环
data = b''.join(buffer)

s.close()                   # 关闭连接

# 把 HTTP 头 和 网页分开，并将 HTTP 头 打印出来
header, html = data.split(b'\r\n\r\n', 1)	# 以'\r\n\r\n' 分割，且仅仅分割 1 次
print(header.decode('utf-8'))	# decode('utf-8') 以 utf-8 编码将字节串转换成字符串

# 把接收的网页内容写入文件
with open('当当.html', 'wb') as f:
    f.write(html)
```



```python
# output
HTTP/1.1 200 OK
Server: nginx
Date: Wed, 19 Aug 2020 00:24:20 GMT
Content-Type: text/html; charset=GBK
Transfer-Encoding: chunked
Connection: close
```



代码剖析：

1. 创建一个基于 TCP 连接的 socket :

   ```python
   import socket       # 导入 socket 模块
   s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM) # 创建一 socket
   ```

   

   创建socket时，AF_INET指定使用IPv4协议，如果要用更先进的IPv6，就指定为AF_INET6。SOCK_STREAM指定使用面向流的TCP，这样，一个socket对象就创建成功了，但是还没有建立连接。

   

2. 建立连接

   ```python
   s.connect(('www.dangdang.com',80))  # 建立与当当网的连接
   ```

   - **<font color="red">注意，参数是一个 tuple, 包含地址 和 端口号.</font>**

   

   客户端要主动发起TCP连接，必须知道服务器的IP地址和端口号。当当网的IP地址可以用域名www.dangdang.com自动转换得到，但是怎么知道当当网服务器的端口号呢？

   

   答案是：作为服务器，提供什么样的服务，端口号就必须固定下来。由于我们想要访问网页，因此当当网提供网页服务的服务器必须把端口号固定在80端口，因为80端口是Web服务的标准端口。其他服务都有对应的标准端口号，例如，SMTP服务是25端口，FTP服务是21端口等。端口号小于1024的是Internet标准服务的端口，端口号大于1024的，可以任意使用。

   

3. 向服务器发送请求

   建立 TCP 连接后，就可就可以向当当网服务器发送请求，要求返回首页的内容：

   ```python
   s.send(b'GET / HTTP/1.1\r\nHost: www.dangdang.com\r\nConnection: close\r\n\r\n')    # 发送数据请求
   ```

   

   TCP连接创建的是双向通道，双方都可以同时给对方发数据。但是谁先发谁后发，如何去协调，要根据具体的协议来决定。

   

   例如，HTTP规定客户端必须先发请求给服务器，服务器收到后才发数据给客户端。

4. 接收数据

   发送的文本格式必须符合HTTP标准，如果格式没问题，接下来就可以接收当当网服务器返回的数据了，代码如下：

   ```python
   # 接收数据
   buffer = []
   while True:
       d = s.recv(1024)        # 每次最多接收服务器端 1k 字节的数据
       if d:                   # 数据不为空
           buffer.append(d)    # 字节串增加到列表中
       else:                   # 数据为空
           break               # 返回空数据，表示接收完毕，推出循环
   data = b''.join(buffer)
   ```

   

   接收数据时，调用recv（max）方法，指定一次最多可以接收的字节数。因此，在一个while循环中反复接收，直到recv()返回空数据，表示接收完毕，退出循环。

   

   data = b''.join（buffer）语句中，b''是一个空字节，join()是连接列表的函数，buffer是一个字节串的列表，使用空字节把buffer这个字节列表连接在一起，成为一个新的字节串。

   

   这个是Python 3新的功能，以前join()函数只能连接字符串，现在可以连接字节串。

   

5. 关闭连接

   当接收完数据后，调用close()方法关闭socket，这样，一次完整的网络通信就结束了。

   ```python
   s.close() # 关闭连接
   ```

6. 把HTTP头和网页分开，将HTTP头打印出来，网页内容保存到文件

   接收到的数据包括HTTP头和网页本身，我们只需把HTTP头和网页分开，将HTTP头打印出来，网页内容保存到文件：

   ```python
   # 把 HTTP 头 和 网页分开，并将 HTTP 头 打印出来
   header, html = data.split(b'\r\n\r\n', 1)	# 以'\r\n\r\n' 分割，且仅仅分割 1 次
   print(header.decode('utf-8'))	# decode('utf-8') 以 utf-8 编码将字节串转换成字符串
   
   # 把接收的网页内容写入文件
   with open('当当.html', 'wb') as f:
       f.write(html)
   ```

   

   现在，只需要在浏览器中打开这个sina.html文件，就可以看到当当网的首页了。

   

   目前一些网站（如新浪网）现已改成使用HTTPS安全传输协议。HTTPS在HTTP的基础上加入了SSL协议，SSL协议依靠证书来验证服务器的身份，并为浏览器和服务器之间的通信加密。读者可以尝试自己编写代码通过HTTPS协议（该协议需要使用SSL模块）访问新浪网首页。