# 类的实例化

> Outline
> - 类中的变量
> - 方法

## 类中的变量

属性（成员变量）有两种，一种是实例属性，另一种是类属性（类变量）
。

成员变量刚开始定义时所赋的值，叫做 **初始化对象属性**

#### 类属性
  
- 类属性是在类中方法之外定义的属性
  
- 和**类**关联在一起的变量，也即成员变量
  
- 引用需要添加 **self** 关键字，也可以使用 **类名**引用
  
```python
self.类变量
class.name
```
- 类变量在类之外被引用时，打印类变量自身值
  
#### 实例属性

- 和**对象**关联在一起的变量
  
- 实例属性是在构造函数__init__（以两个下画线“_”开头和结束）中定义的，定义时以self作为前缀.

**在主程序中（在类的外部），实例属性属于实例（对象）只能通过对象名访问；类属性属于类，可通过类名 进行访问，为类的所有实例共享；也可以通过对象名进行访问，只针对此实例进行改变，类属性共享值不变。**

```python  
class Person:

    num = 1                         # 类属性

    def __init__(self, str, n):     # 构造函数
        self.name = str             # 实例属性
        self.age = n

    def SayHello(self):             # 成员函数
        print("Hello!")

    def PrintName(self):            # 成员函数
        print("姓名：",self.name, "年龄：", self.age)

    def PrintNum(self):             # 成员函数
        print("用 类 名调用：", Person.num)           # 由于是类属性，可以用类名调用
        print("用 self 调用：", self.num)             # 用 self 调用

# 主程序
P1 = Person("韩非子", 42)
P2 = Person("庄周", 36)

P1.PrintName()
P2.PrintName()

Person.num = 2      # 使用类名修改类属性

P1.PrintNum()
P2.PrintNum()

P1.num = 3      # 使用实例名修改类属性

P1.PrintNum()
P2.PrintNum()
```

```python
# Output
姓名： 韩非子 年龄： 42
姓名： 庄周 年龄： 36
用 类 名调用： 2
用 self 调用： 2
用 类 名调用： 2
用 self 调用： 2
用 类 名调用： 2
用 self 调用： 3
用 类 名调用： 2
用 self 调用： 2
```

- num变量是一个类变量，用户可以在类内部或类外部使用Person. num访问num变量，此时它的值将在这个类的所有实例之间共享。
  
- 在外部 num 用实例名访问，则此时它的值只针对这个实例改变，类属性共享值不变，但是单独 self 内部引用时值发生改变。

- 在类的成员函数（方法）中可以调用类的其他成员函数（方法），访问类属性、对象实例属性。

**Python比较特殊的一点是，它可以动态地为类和对象增加成员，这一点是与很多面向对象程序设计语言不同的，也是Python动态类型特点的一个重要体现。**

