# UDP

TCP可建立可靠连接，并且通信双方都可以以流的形式发送数据。相对于TCP，UDP则是面向无连接的协议。

**使用UDP时，不需要建立连接，只需要知道对方的IP地址和端口号，就可以直接发数据包。但是，无法保证数据包的可靠到达。虽然用UDP传输数据不可靠，但它的优点是传输速度快，对于不要求可靠到达的数据，就可以使用UDP协议。**

通过UDP传输数据与TCP类似，使用UDP的通信双方也分为客户端和服务器端。

例子: 编写一个简单的UDP演示下棋程序。服务器端把UDP客户端发来的下棋（x,y）坐标信息显示出来，并把（x,y）坐标加1后（模拟服务器端下棋），再发给UDP客户端。

#### 创建 socket

服务器首先需要绑定 8888 端口：

```python
import socket                   # 导入 socket 模块
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
s.bind(('127.0.0.1',8888))      # 绑定端口
```

#### 服务器端

创建socket时，SOCK_DGRAM指定了这个socket的类型是UDP。绑定端口与TCP相同，但是不需要调用listen()方法，而是直接接收来自任何客户端的数据：

```python
import socket                   # 导入 socket 模块
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
s.bind(('127.0.0.1',8888))      # 绑定端口

print('Bind UDP on 8888...')
while True:
    # 接收数据
    data, addr = s.recvfrom(1024)
    print('Received from %s : %s.' % addr)
    print('Received : ', data)
    p = data.decode('utf-8').split(",") # decode() 解码，将接收的字节串转换成字符串

    x = int(p[0])
    y = int(p[1])
    print(p[0],p[1])
    pos = str(x+1) + "," + str(y+1) # 模拟服务器端下棋位置
    s.sendto(pos.encode('utf-8'), addr) # 发回客户端
```

recvfrom()方法返回数据和客户端的地址与端口，这样，服务器收到数据后，直接调用sendto()就可以通过UDP把数据发送到客户端。

#### 客户端

客户端使用UDP时，首先仍然创建基于UDP的socket，然后，无须调用connect()，直接通过sendto()向服务器发送数据：

```python
import socket # 导入 socket 模块
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)

x = input("请输入 x 坐标 : ")
y = input("请输入 y 坐标 : ")
data = str(x) + "," + str(y)
s.sendto(data.encode('utf-8'),('127.0.0.1', 8888))

# encode() 编码，将字符串转换成传送的字节串
# 接收服务器加 1 后的坐标数据
data2, addr = s.recvfrom(1024)
print("接收服务器加 1 后坐标数据：", data2.decode('utf-8'))
# decode() 解码
s.close()
```

从服务器接收数据仍然调用recvfrom()方法。

仍然用两个命令行分别启动服务器端和客户端进行测试，看到运行效果:

- 服务器端程序效果：
- 客户端程序效果