# <font color="skyblue">Python 图像处理类库</font>

Python图像处理类库（Python Imaging Library，PIL）提供了通用的图像处理功能，以及大量实用的基本图像操作，如图像缩放、裁剪、旋转、颜色转换等。

PIL支持图像存储、显示和处理，它能够处理几乎所有的图片格式，可以完成对图像的缩放、剪裁、叠加以及向图像添加线条和文字等操作。

PIL主要可以满足图像归档和图像处理两方面的功能需求。

- 图像归档：对图像进行批处理、生成图像预览、转换图像格式等。
- 图像处理：包括图像基本处理、像素处理、颜色处理等。

根据功能的不同，PIL可分为21个与图像相关的类，这些类可以被看作是子库或PlL中的模块，部分模块名如下：

Image、ImageChops、ImageCrackCode、ImageDraw、ImageEnhance、ImageFile、ImageFileIO、ImageFilter、ImageFont、ImageGrab、ImageOps、ImagePath、ImageSequence、ImageStat、ImageTk、ImageWin、PSDraw。

### <font color="skyblue">安装Pillow</font>

PIL是Python语言的第三方库，安装PIL的方法如下，需要安装库的名字是pillow。

#### 在命令行下直接通过 pip 安装

```python
C:\> pip install pillow 或者 pip3 install pillow
```

### <font color="skyblue">Pycharm上的安装</font>

点击setting 选择 project interpreter 点击下图中右侧的加号。

搜索pil后会出现所需库。

> 注：PIL仅支持到Python2.7以下的版本。对于Python3请选中下图中的pillow-PIL然后点击左下角的install package ，pycharm将会自动安装pillow以及pillow-PIL。

### <font color="skyblue">常用模块</font>

#### <font color="skyblue">1. Image 模块</font>

Image模块是PIL中最重要的模块，它提供了诸多图像操作的功能，比如，**创建、打开、显示、保存图像等功能，合成、裁剪、滤波**等功能，**获取图像属性**（如图像直方图、通道数等）功能。

##### <font color="skyblue">读取图像格式文件</font>

使用Image类从大多数图像格式的文件中读取数据，然后写入最常见的图像格式文件中。

若要读取一幅图像，则可以使用如下代码：

```python
from PIL import Image
pil_im = Image.open('empire.jpg')
```

- 返回值pil_im是一个PIL图像对象

##### <font color="skyblue">创建图像对象</font>

- **<font color="orange"> Image.new（mode,size,color=None）</font>**。
  - **color**的默认值是黑色

```python
# 这里新建一个红色背景，大小为（640, 480）的RGB空白图像。
newIm = Image.new('RGB',(640,480),(255,0,0))	# 新建一个 image 对象
```

##### <font color="skyblue">图像的颜色转换</font>

- **<font color="orange">convert()</font>** 

- **<font color="orange">convert('L')</font>**  : 将要读取一幅图像，并将其转换成灰度图像，比如：

  ```python
  # 转换成灰度图像
  pil_im = Image.open('empire.jpg').convert('L')
  ```

#### <font color="skyblue">2. ImageChops 模块</font>

**ImageChops模块包含一些算术图形操作，称为通道操作（channel operations）**。

这些操作可用于诸多目的，如图像特效、图像组合、算法绘图等。通道操作只用于位图像（如“L”模式和“RGB”模式）。

大多数通道操作有一个或者两个图像参数，返回一个新的图像。

**每张图片都由一个或者多个数据通道构成，以RGB图像为例，每张图片都由三个数据通道构成，分别为R、G和B通道。而对于灰度图像，则只有一个通道。**

##### <font color="skyblue">使用方法</font>

```python
from PIL import Image
im = Image.open('1.png')

from PIL import ImageChops
im_dup = ImageChops.duplicate(im)	# 复制图像，返回给定图像的复制文件

print(im_dup.mode)					# 输出模式 ：'RGB'

im_diff = ImageChops.difference(im, im_dup) # 返回两幅图像逐像素差的绝对值形成图像
im_diff.show()
```

由于图像 **im_dup** 是由 **im** 复制而来的，所以它们的差为0，图像 **im_diff**显示时为黑图。

#### <font color="skyblue">3. ImageDraw 模块</font>

**ImageDraw** 模块为 **image** 对象提供了**基本的图形处理功能**.

例如，可以为图像添加几何图形。

##### <font color="skyblue">使用方法</font>

```python
# 在原有图像上绘制两条对角线。
from PIL import Image, ImageDraw
im = Image.open('1.jpg')
draw = ImageDraw.Draw(im)
draw.line((0,0) + im.size, fill = 128)
draw.line((0, im.size[1], im.size[0], 0), fill = 128)
im.show()
```

#### <font color="skyblue">4. ImageEnhance 模块</font>

ImageEnhance 模块包括一些用于**图像增强的类**。

分别为:

- Color类
- Brightness类
- Contrast类
- Sharpness类

##### <font color="skyblue">使用方法</font>

```python
# 使图像im0的亮度为图像im的一半
from PIL import Image, ImageEnhance
im = Image.open('1.png')
enhancer = ImageEnhance.Brightness(im)
im_new = enhancer.enhance(0.5)
im_new.show()
```

#### <font color="skyblue">5. ImageFile 模块</font>

ImageFile 模块为**图像打开和保存功能提供了支持**。

#### <font color="skyblue">6. ImageFilter模块</font>

ImageFilter 模块包括各种滤波器的预定义集合，常与**Image类的filter**方法一起使用。

该模块包含了如下的图像增强的滤波器：

- BLUR
- CONTOUR
- DETAIL
- EDGE_ENHANCE
- EDGE_ENHANCE_MORE
- EMBOSS
- FIND_EDGES
- SMOOTH
- SMOOTH_MORE
- SHARPEN

##### <font color="skyblue">使用方法</font>

```python
from PIL import Image
im = Image.open('1.png')

from PIL import ImageFilter
imout = im.filter(ImageFilter.BLUR)
print(imout.size)   # 图像的尺寸大小(321, 236)，是一个二元组，即水平和垂直放心上的像素数
imout.show()
```

#### <font color="skyblue">7. ImageFont模块</font>

ImageFont 模块定义了一个同名的类，即ImageFont类。

这个类的实例中存储着 **bitmap字体**，需要与**ImageDraw类的text方法一起使用**。