# 进程和线程介绍

### 1. 概念

**进程是操作系统中正在执行的应用程序的一个实例**。操作系统把不同的进程（即不同程序）分离开来。每一个进程都有自己的地址空间，在一般情况下，包括文本区域、数据区域和堆栈。文本区域存储处理器执行的代码，数据区域存储变量和进程执行期间使用的动态分配的内存；堆栈区域存储活动过程调用的指令和本地变量。

每个进程至少包含一个线程，它从程序开始执行，直到退出程序，主线程结束，该进程也被从内存中卸载。主线程在运行过程中还可以创建新的线程，实现多线程的功能。

线程就是一段顺序程序。但是线程不能独立运行，只能在程序中运行。

不同的操作系统实现进程和线程的方法也不同，但大多数是在进程中包含线程，Windows就是这样。一个进程中可以存在多个线程，线程可以共享进程的资源（如内存）。而不同的进程之间不能共享资源。

### 2. 多线程的优点

多线程类似于同时执行多个不同程序，多线程运行有如下优点。

1. 使用线程可以把占据长时间的程序中的任务放到后台去处理。

2. 用户界面可以更美观、友好，如用户单击了一个按钮去触发某些事件，可以弹出一个进度条显示事件处理的进度。
3. 程序的运行速度可能加快。
4. 在一些等待的任务实现上，如用户输入、文件读写和网络收发数据等，线程就比较实用了。在这种情况下我们可以释放一些珍贵的资源，如内存占用等。

线程在执行过程中与进程还是有区别的。每个独立的线程有一个程序运行的入口、顺序执行序列和程序的出口。但是线程不能独立地执行，必须依存在应用程序中，由应用程序提供多个线程的执行控制。

每个线程都有自己的一组CPU寄存器，称为线程的上下文，该上下文反映了上次运行该线程的CPU寄存器的状态。

### 3. 线程的状态

在操作系统内核中，线程可以被标记成如下几种状态

- **<font color="orange">初始化（Init）</font>**：创建线程时，操作系统在内部会将其标识为初始化状态。此状态只在系统内核中使用。
- **<font color="orange">就绪（Ready）</font>**：线程已经准备好被执行。

- **<font color="orange">延迟就绪（Deferred Ready）</font>**：表示线程已经被选择在指定的处理器上运行，但还没有被调度。
- **<font color="orange">备用（Standby）</font>**：表示该线程已经被选择为下一个在指定的处理器上运行的线程。当该处理器上运行的线程因等待资源等原因被挂起时，调度器将备用线程切换到处理器上运行。只有一个线程可以是备用状态
- **<font color="orange">运行（Running）</font>**：表示调度器将线程切换到处理器上运行，它可以运行一个线程周期（Quantum），然后将处理器让给其他线程。
- **<font color="orange">等待（Waiting）</font>**：线程可以因为等待一个同步执行的对象或等待资源等原因切换到等待状态。
- **<font color="orange">过度（Transition）</font>**：表示线程已经准备好被执行，但它的内核堆已经被从内存中移除。一旦其内核堆被加载到内存中，线程就会变成运行状态。
- **<font color="orange">终止（Terminated）</font>** ：当线程被执行完成后，其状态会变成终止。系统会释放线程中的数据结构和资源。