# 多态

[toc]

## 理解多态

要理解什么是多态，首先要对数据类型再做一点说明。

当定义一个类的时候，实际上就定义了一种数据类型。

这种定义的数据类型与Python自带的数据类型，如string、list、dict没有区别。


判断一个变量是否是某个类型，可以用isinstance()判断：

```python
a = list()      # a 是 list 类型
b = Animal()    # b 是 Animal 类型
c = Dog()       # c 是 Dog 类型

print(isinstance(a, list))      # True
print(isinstance(b, Animal))    # True
print(isinstance(c, Dog))       # True
print(isinstance(c, Animal))    # True
print(isinstance(b, Dog))       # False
```

a、b、c对应着list、Animal、Dog这三种类型。

因为Dog是从Animal继承下来的，所以当创建了一个Dog的实例c时，可认为c的数据类型是Dog，也可认为C的数据类型是Animal。

因此，在继承关系中，如果一个实例的数据类型是某个子类，则它的数据类型也可以被看作是父类。但是，反过来就不行, 即 Dog可以看成 Animal，但 Animal不可以看成Dog。

## 优点 ： 调用只需调用即可，不用理会细节。

要理解多态的好处，还需要再编写一个函数，这个函数接受一个Animal类型的变量：

```python
def run_twice(animal):
    animal.run()
    animal.run()
```

当传入 Animal 的实例时， run_twice() 就打印：

```python
print(run_twice(Animal()))

# Animal is running
# Animal is running
```

当传入 Dog 的实例时， run_twice() 就打印：

```python
print(run_twice(Dog()))

# Dog is running
# Dog is running
```

当传入 Cat 的实例时， run_twice() 就打印：

```python
print(run_twice(Cat()))

# Cat is running
# Cat is running
```

现在，如果再定义一个Tortoise类型，也从Animal派生：

```python
class Tortoise(Animal):
    def run(self):
        print("Tortoise is running slowly...")
```

当调用run_twice()时，传入Tortoise的实例：

```python
print(run_twice(Tortoise()))

# Tortoise is running
# Tortoise is running
```

会发现新增一个Animal的子类，不必对run_twice()做任何修改。

实际上，任何依赖Animal作为参数的函数或者方法都可以不加修改地正常运行，原因就在于多态.

多态的好处就是，当需要传入Dog、Cat、Tortoise……时，只需要接收Animal类型就可以了，因为Dog、Cat、Tortoise……都是Animal类型。

然后，按照Animal类型进行操作即可。

由于Animal类型有run()方法，因此，传入的类型只要是Animal类或者子类，就会自动调用实际类型的run()方法，这就是多态的含义。

对于一个变量，只需要知道它是Animal类型，无须确切地知道它的子类型，就可以放心地调用run()方法。

至于具体调用的run()方法是作用在Animal、Dog、Cat，还是Tortoise对象上，由运行时该对象的确切类型决定。



这就使多态真正的优点，**<font color="red"> 调用只需调用即可，不用理会细节。</font>**  即，当新增一种子类时，只要确保调用的方法编写正确，则不用管原来的代码是如何调用的。

## 开闭原则 ： 对扩展开放，对修改封闭 

上面说的也就是著名的“开闭”原则。

- 对扩展开放：允许新增Animal子类。
- 对修改封闭：不需要修改依赖Animal类型的run_twice()等函数。