# 类 、 对象 、 方法

现实生活中的每一个相对独立的事物都可以看作一个对象，例如，一个人、一辆车、一台计算机等。

**<font color="blue"> 对象是具有某些特性和功能的具体事物的抽象。每个对象都具有描述其特征的属性及附属于它的行为.</font>**

例如，一辆车有颜色、车轮数、座椅数等属性，也有启动、行驶、停止等行为；一个人是由姓名、性别、年龄、身高、体重等特征描述，也有走路、说话、学习、开车等行为。

一台计算机由主机、显示器、键盘、鼠标等部件组成。当人们生产一台计算机时，并不是先要生产主机，再生产显示器，最后再生产键盘与鼠标，即 **<font color="blue"> 不是顺序执行的</font>**。而是分别生产主机、显示器、键盘、鼠标等，最后把它们组装起来。这些部件通过事先设计好的接口连接，以便协调地工作。这就是**面向对象程序设计的基本思路。**

**每个对象都有一个类.**

**<font color="blue"> 类是创建对象实例的模板，是对对象的抽象和概括，它包含对所创建对象的属性描述和行为特征的定义.</font>**

例如，我们在马路上看到的汽车都是一个一个的汽车对象，它们通通归属于汽车类，那么，车身颜色就是该类的属性，开动是它的方法，保养或者报废就是它的事件。


## **<font color="green"> 1.类的定义 </font>**

> 类是现实世界或思维世界中的实体在计算机中的反映，它将数据以及这些数据上的操作封装在一起

创建类时，用 **<font color="blue"> 变量形式表示的对象属性称为数据成员或属性（成员变量）</font>**，**<font color="blue"> 用函数形式表示的对象行为称为成员函数（成员方法）</font>** ，成员属性和成员方法统称为 **<font color="blue"> 类的成员 </font>**

```python
# 类定义的最简单形式如下：
class class_name:
    attribute (成员变量)
    attribute
    ......
    ......
    member_function(成员方法)
```

```python
# Define a Person
class Person:
    num = 1             # 成员变量 (属性)
    
    def SayHello(self):  # 成员函数
        print("Hello!")
```

#### **<font color="green"> 类的作用与特征 </font>**

- 类的最基本作用：**封装**
  
- 三大特征
  - **封装性**
  - **继承性**
  - **多态性**

## **<font color="green"> 对象 </font>**

**<font color="blue"> 对象是类的实例. </font>**

如果人类是一个类的话，那么某个具体的人就是一个对象。只有定义了具体的对象，才可通过“对象名。成员”的方式来访问其中的数据成员或成员方法。

```python
# Python 创建对象的语法如下：
object_name = class_name() 
```

```python
# 定义一个类 Person 的对象 p :
p = Person()
p.SayHello()        # 访问成员函数 SayHello()
``

```python
# Output
Hello
```

## **<font color="green"> 方法 </font>**

在类中进行定义的方法可以分为三大类：公有方法、私有方法和静态方法.

其中，公有方法、私有方法都属于对象，私有方法的名字以两个下画线“_”开始.

每个对象都有自己的公有方法和私有方法，在这两类方法中可以访问属于类和对象的成员.

## **<font color="green"> 总结 </font>**

- **类是抽象的**，**对象是具体的**
  
> 类中变量称之为 **数据成员**，数据成员刻画类的特征
> 
> 实例化后的类，称之为 **对象**
> 
> 方法是类的行为，即对象可以做的事情
> 
> 数据成员能做什么事情称之为**行为**，行为即是类中的 **方法**，行为在设计时一定要把握 **主体** 是谁
> 
> **特征**  与 **行为** 设计的好坏决定了 **类** 的质量
> 
> 总之，类相当于一个模板，通过传递不同变量来实例化类，特征和行为一样，但特征值不一样不同对象

